ارائه درس رایانش ابری

### 2024-04-23 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
5th Commit (Khorshidi)

@@

@@

>>>>

\usepackage{xcolor}
\usepackage{tcolorbox}

@@

\newtcolorbox{addinfo}[1][]{
    colback=black!5,
    colframe=black!30,
    title=اطلاعات اضافی
}

\linespread{1.5}

@@

            \begin{addinfo}

                مفهوم محاسبات ابری با معنای فعلی‌اش حول سال ۲۰۰۶ در بازار ظاهر شد.

            \end{addinfo}

            در سال‌های ابتدای قرن فعلی، تعداد کمی از افراد صنعتی که در توسعه امکانات محاسبات کاربردی (utility computing facility) دخیل بودند، آن را به عنوان "ابر" نامیدند. اما تا سال ۲۰۰۶ این اصطلاح با مفهوم فعلی‌اش در صنعت تجاری ظاهر نشد. احتمالاً اولین بار اصطلاح "محاسبات ابری" در یک فروم رسمی توسط مدیر عامل گوگل آن زمان، اریک شمیت، در سال ۲۰۰۶ در یک کنفرانس استفاده شد. همچنین، در آن زمان استفاده گسترده‌ای از این اصطلاح مشاهده شد زیرا چندین شرکت مانند آمازون، مایکروسافت، آی‌بی‌ام تلاش‌های خود در زمینه محاسبات ابری را به دست عمومی رساندند. آمازون خدمات نوآورانه‌اش به نام ابر محاسبات الاستیک (Elastic Compute Cloud یا EC2) را در سال ۲۰۰۶ معرفی کرد.

            معنای واژه "ابر" به معنای مه، حجاب یا ابهام است. به معنای منطقی، این به منطقیت "یک مجموعه از منابع محاسباتی که جزئیات آن از دید کاربران مخفی است" می‌خورد.

        \section{ابتکارات اولیه}

            این ابتکار از سوی Salesforce.com در سال ۱۹۹۹ برای ارائه برنامه‌های کسب و کار (Enterprise) از طریق یک وب‌سایت "معمولی" به عنوان نخستین تلاش از این دست محسوب می‌شود. موفقیت این تلاش از سوی Salesforce، سایر شرکت‌های نرم‌افزاری را برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت تشویق کرد. این لحظه تحولی بود که شرکت‌های فناوری محاسباتی شروع به ابتکار‌هایی در توسعه برنامه‌های کسب و کار مبتنی بر محاسبات ابری نمودند.

            \begin{addinfo}

                سرویس Salesforce.com که در سال ۱۹۹۹ راه‌اندازی شد، نخستین ابتکار تجاری موفق برای ارائه برنامه‌های کسب و کار از طریق اینترنت بود. این ابتکار اولین گام به سوی محاسبات ابری بود.

            \end{addinfo}

            پیشرفت بعدی اصلی از سوی آمازون با راه‌اندازی سرویس وب آمازون (Amazon Web Service یا AWS) در سال ۲۰۰۲ اتفاق افتاد که خدمات محاسباتی را از طریق اینترنت ارائه می‌داد. AWS مجموعه‌ای از خدمات از جمله ذخیره‌سازی را فراهم می‌کرد. آمازون نقش کلیدی در توسعه مدل محاسباتی مبتنی بر امکانات (utility model based computing services) در آن دوران ایفا کرد و به زودی بسیاری از شرکت‌های نرم‌افزاری شروع به به‌روزرسانی مراکز داده خود برای پشتیبانی از محاسبات امکانات نمودند. یک مرکز داده (Data Center) مخزن فیزیکی سازمان‌یافته‌ای از سیستم‌های محاسباتی و اجزای مرتبط مانند ذخیره‌سازی و شبکه‌سازی است که شرکت‌ها برای ساخت تسهیلات محاسباتی خود تحت نظر دارند.

            این حرکت به آرامی به سوی آنچه که امروز با نام محاسبات ابری شناخته می‌شود، متمایل شد. در سال ۲۰۰۶، آمازون سرویس وب EC2 را راه‌اندازی کرد، جایی که شرکت‌ها و افراد می‌توانستند کامپیوترهای (مجازی) را برای اجرای برنامه‌های کامپیوتری خود اجاره کنند. بعد از مدتی از راه‌اندازی EC2، "Google Docs" توسط گوگل (در سال ۲۰۰۶) محصولی دیگر در زمینه خدمات محاسبات ابری را به توجه عمومی معرفی کرد.

            در سال ۲۰۰۷، Salesforce.com سرویس دیگری به نام force.com را راه‌اندازی کرد، جایی که هر کسی می‌توانست برنامه‌ها را بسازد و وب‌سایت‌ها را راه‌اندازی کند. در سال ۲۰۰۹، ورود تجاری مایکروسافت به عرصه محاسبات ابری با راه‌اندازی "Windows Azure" رخ داد. هدف از Azure این بود که به مشتریان امکان اجرای برنامه‌های ویندوز خود را از طریق اینترنت فراهم کند.

            علاوه بر این ابتکارهای تجاری، در آن سال‌ها بسیاری از سازمان‌های تحقیقاتی و انجمن‌های منبع باز با آغاز ابتکارات محاسبات ابری خود، فعالیت‌های محاسبات ابری خود را آغاز کردند. به عنوان مثال، ناسا یک پلتفرم محاسبات ابری منبع باز به نام "Nebula" را در سال ۲۰۰۸ برای استفاده داخلی خود توسعه و راه‌اندازی کرد.

            \begin{addinfo}

                محاسبات ابری الاستیک (Elastic Compute Cloud یا EC2) که توسط آمازون در سال ۲۰۰۶ معرفی شد، اولین سرویس ابری ملموسی بود که در بازار عرضه شد.

            \end{addinfo}

        \section{محاسبات کاربردی}

            متن
